---
title: Введение в фотографию
---

Курс Ксении Комендатской [studyfoto.ru](http://studyfoto.ru>)
=============================================================

## Жанры фотографии
Жанры фотографии:

* Портрет
* Пейзаж
* Натюрморт (неподвижные предметы)
* Репортаж
* Макро: для этого существуют специальные объективы

## Фотоаппараты
Как выбрать камеру:

* Снимаем подвижные объекты? Нужна скорость серийной съёмки.
* Снимаем в темноте? Нужно чтобы было меньше шума без задирания ISO.
  Можно прямо при одном ISO две камеры сравнить при зуме. Или найти фото в интернете, приблизить, рассмотреть.
  Это можно понять по максимальному ISO: если матрица умеет 6400, то при 1600 должно быть норм.
* Снимаем с малой ГРИП (глубиной резкости)? Нужен качественный автофокус
* В дорогу? Компактность и вес
* Ночная съёмка? Штатив.


## Диафрагма
Шкала диафрагмы дана с шагом в одну ступень экспозиции (умножение на 1.41, sqrt(2)): т.е. меняет количество пропускаемого света в два раза.
Потому что площать отверстия меняется ровно в два раза.

В современных фотоаппаратах используется шкала 1/3 EV: то есть больше промежуточных шагов.

Дифрагма влияет на глубину резкости: это степень размытия предметов, которые не попали в зону фокусировки.
При f/1.4 (открытая диафрагма) размытие большое, при f/22 (узкая) размытие минимально.

"Малая глубина резкости" = большое размытие.

В режиме приоритета диафрагмы фотоаппарат будет компенсировать выбранное диафрагменное число выдержкой и ISO для получения одинаковой экспозиции.

Резкость: f/6.3+

## Объективы
* Зум объектив: переменное фокусное расстояние. Приближает.
* Фикс: постоянное. Не приближает.

Фиксы обычно более "светосильные" ("светлые"), то есть может больше открыться, дать f/1.4-f/2.8.
Зумы более "тёмные" и обычно начинаются f/3.5, или же дорого стоят и много весят!

Светлый объектив позволяет красиво размыть фон, а также пропустить больше света и снимать при плохом освещении.
Он при этом более тяжёлый, и медленнее фокусируется (из-за более крупной и тяжёлой линзы).

У более дорогих объективов постоянная светосила (например, F/3.5).
Бывают объективы с переменной светосилой: т.е. она падает при зуме.

По фокусному расстоянию:

* Рыбий глаз: 8-15
* Ширик: 15-24 (широкоугольный)
* Штатник: 24-70 (самый рабочий диапазон)
* Телевик: 70-300 (длиннофокусный, приближает)
* Сверхтелевик: 300+ (для съёмок дикой природы и спорта издалека)

## ISO
Чувствительность матрицы.

* 100: Днём на улице
* 200: пасмурно
* 400-800: сумерки
* 800+: вечер

Шаг изменения ISO обычно равен одному шагу экспозиции: т.е. изменению яркости изображения в два раза.
На некоторых камерах есть промежуточные значения для более тонкой настройки.

Чем выше — тем ярче изображение, но тем больше будет шумов матрицы.
Так что всегда выбирайте минимально возможное ISO.

Шумы чаще всего появляются на тёмных участках изображения.

## Выдержка
Изменение выдержки в 2 раза = 1 ступень экспозиции (изменение количества света в 2 раза)

Выдержка влияет на смазанность движения.
"Короткая выдержка" замораживает движение, "длинная выдержка" смазывает движение.

* 1/60-1/250: Среднее значение выдержки, подходит под большинство сюжетов
* 1/500-1/1000: короткая выдержка, подходит для заморозки движения и для яркого солнца
* 1/30-...: длинная выдержка, подходит для ночной съёмки и "художественного смаза"

Если слишком много света, можно поставить светофильтр.

Если слишком мало света, можно использовать штатив чтобы исключить тряску.
Тряска может возникнуть в том числе при нажатии кнопки спуска.

NB: при слишком короткой выдержке и вспышке может оказаться так, что будет освещено только половина кадра.
Это происходит в том случае, если фотоаппарат "не успел" синхронизировать импульсный источник света (вспышку) и затвор.
Этот параметр называется минимальная "выдержка синхронизации" и это техническая характеристика фотоаппарата.

### Шевелёнка

"Шевелёнка": появление нежелательного смаза в результате дрожания камеры во время съёмки (дрожание рук).

Идеальная выдержка: меньше чем 1 / фокусное-расстояние-объектива.

Например: ФР 50мм -> выдержка не длиннее 1/50с.

## Экспозиция
"Экспозиция" = количество света, которое пропустил фотоаппарат. Это выдержка + диафрагма.
Обычно один параметр в приоритете, второй параметр выбирает фотоаппарат.

"Экспокоррекция": подсказка фотоаппарату, что когда он автоматически подбирает параметр, сделать кадр темнее или светлее.

## Фокусное Расстояние
Оно влияет на угол обзора: "ширину" кадра.

Человек видит: 50мм.

А ещё на область размытия: чем длиннее фокусное расстояние объектива, тем сильнее размываются предметы, не попавшие в зону резкости.
Поэтому можно снимать портреты на телевик!

При использовании кропнутой матрицы: реальное фокусное расстояние = kf * фокусное расстояние.
Так, 50мм на кропе (обычно 1.6) = 85мм на фулфрейме.

## Режимы Экспозамера
Режим влияет на подбор экспозиции: то есть, при работе в режиме приоритета выдержки или диафрагмы, способ экспозамера влияет на то,
как фотоаппарат будет выбирать второй параметр.
























Статьи
======

<https://studyfoto.ru>
